Los curiosos eventos descritos en esta crónica se produjeron en 194., en Orán.
Según la opinión general sucedieron fuera de lugar, dado su carácter extraordinario.
Pues en efecto, a primera vista, Orán es una ciudad ordinaria,
tan sólo una prefectura francesa en la costa algerina.

La ciudad misma, hay que admitirlo, es fea.
Es de aspecto tranquilo,
y toma tiempo percibir lo que la hace diferente de tantas otras ciudades comerciales,
en cualquier latitud.
¿Cómo conjurar, por ejemplo, una ciudad sin palomas,
sin árboles y sin jardines,
donde no se encuentra ni el batir de alas ni el rozar de hojas,
un lugar neutro, en breve?
El cambio de las estaciones no se nota más que en el cielo.
La primavera se anuncia solo en la calidad del aire
o en los cestos de flores que los muchachos traen como mercancía de las afueras;
es una primavera que se vende en los mercados.
Durante el verano, el sol quema las casas resecas y cubre los muros con una ceniza gris;
no se puede vivir más que a la sombra de persianas cerradas.
El otoño es, al contrario, un diluvio de lodo.
Los días buenos vienen solo en el invierno.

Una manera cómoda de entender una ciudad es averiguar cómo se trabaja, cómo se ama, y cómo se muere.
En nuestra pequeña ciudad,
será por efecto del clima,
todo eso se hace igual,
con el mismo aire frenético y ausente.
Es decir, uno se aburre y se dedica a hacerse de rutinas.
Nuestros conciudadanos trabajan mucho, siempre para enriquecerse.
Se interesan sobre todo por el comercio
y su meta principal es, como dicen, "hacer negocios."
Naturalmente les gustan también las diversiones simples:
las mujeres, el cine, y los baños de mar.
Pero, muy razonablemente, se reservan estos placeres para el sábado por la tarde y el domingo,
y el resto de la semana tratan de ganar todo el dinero que puedan.
Por las tardes, al salir de sus oficinas,
se reunen a la hora de siempre en los cafés,
se pasean por el mismo bulevar,
o bien toman el aire en sus balcones.
Los deseos de los más jóvenes son violentos y breves,
mientras que los vicios de los más avejentados no pasan de las ligas de boliche,
los banquetes sociales,
y los círculos donde se juega al azar.

Se dirá sin duda que nada de esto es único de nuestra ciudad
y que todos nuestros contemporáneos son así
Sin duda, nada hay más natural hoy en día
que ver a la gente trabajar de mañana a noche
y al terminar elegir si perder en las cartas, en el café, o en la charla,
el tiempo que les queda por vivir.
Pero hay ciudades y países donde la gente tiene,
de vez en cuando,
la sospecha de que hay algo más.
En general esto no cambia sus vidas.
Sólo han tenido la sospecha,
y esto ya es ganancia.
Orán, por el contrario,
es aparentemente una ciudad sin sospechas,
digamos que es una ciudad completamente moderna.
Así que no es necesario precisar la manera en que se ama aquí.
Los hombres y las mujeres,
o se devoran rápidamente en lo que se le llama el acto de amor,
o se enlazan en una prolongada rutina de pareja.
Entre estos extremos no hay término medio.
Esto tampoco es original.
En Orán, como en otros lados,
por falta de tiempo y de reflexion,
uno acaba amando sin saber.

Lo más original de nuestra ciudad es la dificultad que uno puede encontrar para morirse.
Aunque dificultad no es la palabra correcta;
sería mejor decir incomodidad.
Nunca es agradable enfermarse,
pero hay ciudades y países en que uno se enferma y donde,
de algún modo, lo dejan en paz.
Un enfermo requiere gentileza,
poderse apoyar en algo,
es natural.
Pero en Orán,
los rigores del clima,
la importancia de los negocios que uno trae,
la insignificancia del paisaje,
la brevedad del crepúsculo,
y la calidad de los placeres,
todo exige buena salud.
El enfermo queda fuera de lugar.
Imagine a quien está por morir,
atrapado entre cientos de muros crujientes de calor,
rodeado de toda la población discutiendo,
al teléfono o en los cafés,
contratos, informes, y préstamos.
Se comprenderá lo que hay de incómodo en la muerte,
aunque sea moderna,
cuando llega así a un lugar seco.

