Los curiosos eventos que forman el tema de esta crónica se produjeron en 194., en Orán.
En la opinión general estaban fuera de lugar, saliendo un tanto de lo ordinario.
Pues en efecto, a primera vista, Orán es una ciudad ordinaria,
nada más que una prefectura francesa en la costa algerina.

La ciudad misma, hay que admitirlo, es fea.
De aspecto tranquilo,
toma tiempo percibir lo que la hace diferente de tantas otras ciudades comerciales,
en cualquier latitud.
¿Cómo conjurar, por ejemplo, una ciudad sin palomas,
sin árboles y sin jardines,
donde no se encuentra ni el batir de alas ni el frotar de hojas,
un lugar neutro, en breve?
El cambio de las estaciones no se lee más que en el cielo.
La primavera se anuncia solo en la calidad del aire,
o en los cestos de flores que los muchachos traen a vender de las afueras;
es una primavera que se vende en los mercados.
Durante el verano, el sol quema las casas resecas y cubre los muros con una ceniza gris;
no se puede vivir más que a la sombra de persianas cerradas.
El otoño es, al contrario, un diluvio de lodo.
Los días buenos vienen solo en el invierno.
